--> Indrodução da avaliação 360 graus:
A avaliação 360 graus é uma ferramenta usada para obter a informação mais completa possível sobre o desempenho do colaborador, unindo perspectivas complementares: a do líder, dos colegas, dos subordinados e do avaliado.

--> Modelos da avaliação 360 graus:
1. Modelo enxuto:
O modelo enxuto possui 3 possibilidades de resposta: “nunca”, “às vezes” e “sempre”. Ele consiste em perguntas objetivas e curtas. Geralmente, tem um tema específico para cada uma das alternativas. 

Exemplo: 

Organização: o funcionário faz uma boa gestão de tempo e consegue entregar suas atividades dentro do prazo?
Eficiência: o colaborador está entregando os resultados esperados?
Trabalho em equipe: o funcionário colabora com os demais membros do time? 
Adaptabilidade: o colaborador consegue lidar de forma assertiva com situações novas?

2. Modelo direto:
No modelo direto há 5 possíveis respostas: “nunca”, “pouco”, “algumas vezes”, “muito” e “quase sempre”. 

Nele a temática não é apresentada diretamente e as perguntas são mais abertas. 

Exemplo: 

Possui uma boa gestão de tempo e atividades?
Tem dificuldade em aceitar decisões contrárias às suas?
Consegue utilizar ferramentas que tornem seu trabalho mais produtivo? 
Está alinhado aos valores e cultura da empresa? 
Sabe se comunicar de forma assertiva? 

3. Modelo complexo: 
No modelo complexo existem 3 alternativas de respostas: “nunca”, “algumas vezes” e “sempre”. E são 2 perguntas por categoria. 

Exemplo: 

Responsabilidades:
Cumpre prazos estabelecidos com outras equipes/funcionários? 
Faz entregas com qualidade para a empresa? 

Comunicação: 
Consegue se comunicar de forma assertiva diante de conflitos?
Comunica-se de forma transparente, sem omitir informações? 

Trabalho em equipe: 
É cooperativo e consegue ouvir diferentes opiniões abertamente? 
Sabe o momento de ceder e defender pontos de vista para tomar a melhor decisão para a equipe?

----------------------------------------------------------------------

Foco no uso da metodologia PDCA:
O PDCA é uma metodologia de gestão que visa a melhoria contínua dos processos por meio de um ciclo de quatro etapas interrelacionadas: Planejar (Plan), Fazer (Do), Verificar (Check) e Agir (Act).

--> Planejamento:
Escolher quem será e o quê será avaliado;
Definir quem são as pessoas-chave para realizar a avaliação, gerentes, colegas, colaborador;
Escrever os formulários;
Elaborar o plano de ação com a 5H2W.

--> Execução:
Reunir avaliadores e avaliados para explicar os objetivos, regras e expectativas da avaliação; 
Aplicar os questionários sem que os envolvidos conheçam as respostas dadas uns pelos outros;
Recolher os questionários e preservar o sigilo;
Cruzar informações e fazer o relatório com os pontos-chave, como desempenho-médio, diferenças entre notas de avaliadores, gaps de competências e outros fatores relevantes para sua empresa;
Conceder o feedback individualmente e sugerir melhorias;
Criar um relatório final com os resultados gerais;

--> Checagem:
Acompanhar a execução para saber se os avaliadores cumprem as diretrizes, especialmente as de sigilo e comprometimento com o trabalho;
Identificar pontos em que houve atrasos, erros e problemas durante as avaliações e eliminar bloqueios ao andamento das atividades;
Avaliar a participação dos envolvidos;
Verificar se os objetivos foram atingidos.

--> Ajuste:
Colher o feedback dos envolvidos sobre a avaliação de desempenho 360 graus; 
Levantar erros e acertos;
Criar padrões a partir dos acertos e correções para os erros, pensando em avaliações futuras.

----------------------------------------------------------------------

Conclusão de Ideia: 
Projetar um feedback 360 para ser realizado uma vez ao ano. Este será uma peça fundamental para iniciar/atualizar o plano de ação 5W2H. Além do feedback 360, será implementado um feedback individual, onde o colaborador irá responder perguntas sobre si mesmo (perguntas relacionadas ao seu desempenho e situação de felicidade dentro da empresa) e como ele vê seu futuro dentro da empresa.

Para uma possível construção de um calendário, teremos o feedback 360 mais próximo do meio do ano, com a intenção de identificar maiores problemas antecipadamente, de modo a garantir a funcionalidade da empresa para assegurarmos que as metas traçadas no início sejam atingidas!
O formulário de feedback individual será realizado ao final do ano. Será uma forma de coletarmos informações sobre o que os colaboradores pensam da empresa, suas expectativas futuras, seus atos durante o ano e se têm interesse em permanecer na empresa por mais um ano ou mais. Este será essencial para cruzarmos com os dados do 5W2H, feito com base na avaliação de 360 graus, para verificarmos se houve ou não evolução por parte dos membros.

OBS: O formulário de feedback que já existe hoje se mantém! Ele seria um canal de comunicação mais imediato, evitando assim que possíveis problemas maiores sejam postergados sem serem resolvidos.

*** Outra opção:
Em vez de termos feedbacks individuais, poderia ser realizado um relatório final após a entrega do projeto feito pela equipe. Este seria preenchido pelos principais responsáveis, como coordenadores e Scrum Masters. O relatório abordaria três pontos principais:

-> O que deu errado? - Identificação dos desafios e obstáculos encontrados.
-> O que deu certo? - Reconhecimento dos sucessos e pontos fortes do projeto.
-> O que atrasou e por quê? - Análise dos fatores que causaram atrasos no projeto.

Os responsáveis pelo relatório expressariam suas visões após a conclusão do projeto, relatando erros, acertos, imprevistos e destacando os membros que foram essenciais para a conclusão do projeto. Além disso, mencionariam problemas de interação entre a equipe ou questões isoladas de comportamento e desempenho.

--> Divisão de Trabalho:
Sobre a preocupação com o tempo e a divisão de trabalho, penso o seguinte: Para a construção do feedback 360, a parte de Gestão de Projetos (GP) não teria problemas, mas para levantar e cruzar os dados para iniciar/atualizar o plano 5W2H, seria necessário a ajuda de toda a equipe de operações, visto que, como dito anteriormente, o principal foco do feedback 360 é iniciar/atualizar o plano 5W2H e identificar problemas para que estes tenham acompanhamento adequado. Sua data de realização é estratégica para conseguirmos concluir as metas definidas no início do ano.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Ao conversar com alguns colegas e analisar alguns casos, percebi que, embora o nome seja ‘feedback 360’, na prática, ele funciona como uma pesquisa geral dentro de um escopo específico, e não de maneira ampla. Portanto, se for executado pela CATI, o feedback 360 teria subdivisões por pastas. Seria um único formulário, mas dividido por pastas.
Assim, teríamos informações mais precisas para preencher ou atualizar o plano 5W2H.